理解问题背景（☆）>>>建模>>>计算>>>写作

论文写作（❤）：明确的整体要求
结构清晰、层次分明、语言流畅
模型表述清楚清晰、重点和要点突出
1. 题目 摘要 关键词 问题重述 问题分析 模型假设 符号说明
2. 模型准备 模型建立 模型求解 解的分析和检验 模型改进方向 模型分析与评价
3. 参考文献 附录
---题目：明确问题意思-->写论文前的思考与规划
1.论文需要回答哪些问题-->建模需要解决哪些问题
2.问题以怎样的方式回答-->结果以怎样的形式表达
3.每个问题需要列出哪些关键数据-->建模时要计算出哪些关键数据
4.每个量需要列出一组数据还是多组数据-->建模时要计算出一组数据还是多组数据
---摘要：包括模型的主要特点、建模方法和主要结果
研究什么问题，采用什么方法，得到什么结果（摘要是论文的重中之重）
Summary而不是Abstract，是对整篇论文内容的高度压缩和全面概述
针对每一个问题：用什么方法，建立什么模型，如何求解，主要结果是什么，问题的解决效果如何，模型的特色和创新点是什么，除了基本问题以外还做了什么工作
---关键词：3-5个
从论文的题目、摘要和正文中选取出来的，对表述论文的中心内容有实质意义的词汇
---问题重述：问题的叙述、问题的分析、背景的分析
对竞赛题的正确的解读，对竞赛题中可能的模糊概念和条件给出必要的澄清与说明
（不要拷贝题目中到的内容，以避免增加重复率，一定要用自己的语言进行重述）
---问题分析：对题目进行深入分析的过程
对问题所涉及的背景描述（问题的来源）、研究的意义（可以解决什么问题）、目标和现状分析（别人已经研究了什么，有哪些还没研究，有哪些问题亟待解决），相当于学术论文的引言
包括对问题的具体理解（针对实际问题做详细的分析）、解决问题的思路、可能使用的方法、建模过程和大致步骤
---模型假设&符号说明：基本假设的合理性很重要
>根据题目中条件做出假设
>根据题目中要求做出假设
模型假设是对实际问题的简化处理方法和程度的体现
1.关于是否包含某些因素的假设
2.关于条件相对强弱的假设
3.关于各因素影响相对大小的假设
4.关于模型适用范围的假设
符号的使用宜简不宜繁，兼顾习惯与直观
---模型的建立与求解：核心内容
1.论文层次结构的合理设计：从简到难、关联顺序、逻辑顺序
2.模型设计与建模方法的选择：实用、有效；完整、正确、简明；针对、适用；不追求“高大上”、“全能新”
3.模型的表达准确与论述详实：比较分析不同模型的适用性、优缺点和差别
4.模型求解与结果分析：说明求解方法的依据和过程，为什么用此种方法而不用它种方法；说明算法的原理、思想、步骤，说明采用的软件的名称与采用理由
5.模型检验与敏感性分析：必要！
6.模型的评价与改进方向：优点、缺点和创新点（如果还有时间，我还能做哪些改进）
7.参考文献引用与标注的规范要求
---系统性、连续性

尽可能获取信息
1.查题目的关键词
2.查别人已有的工作：不是寻找文献中的现成模型/不是完全从头开始建模 ---> 了解一类问题的典型方法
3.文献综述要使用自己的语言
